O que é o VIGITEL

O sistema de vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito telefônico (VIGITEL) 
faz parte das ações do Ministério da Saúde para estruturar a vigilância de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) no país. 
Entre essas doenças incluem-se diabetes, obesidade, câncer, doenças respiratórias crônicas e cardiovasculares como hipertensão 
arterial, que têm grande impacto na qualidade de vida da população. Conhecer a situação de saúde da população é o primeiro 
passo para planejar ações e programas que reduzam a ocorrência e a gravidade destas doenças, melhorando assim a saúde da população.

O VIGITEL tem como objetivo monitorar a frequência e a distribuição de fatores de risco e proteção para doenças crônicas 
não transmissíveis em todas as capitais dos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal. Todo ano são realizadas entrevistas 
telefônicas em amostras da população adulta (18 anos ou mais) residente em domicílios com linha de telefone fixo. Para os 
resultados serem representativos de toda a população, os números telefônicos que entrarão na pesquisa são sorteados, a partir dos 
cadastros de telefones existentes nas capitais do país.

A edição de 2015 do Vigitel teve início na última quinzena de maio de 2015, quando ocorreu o treinamento da equipe de 
entrevistadores da empresa contratada e o início das ligações. A empresa contratada tem sede em Belo Horizonte/MG e as 
ligações são feitas em diferentes dias e horários da semana, incluindo sábado e domingo e o período noturno (até 21h), durante 
todos os meses do ano.

As informações disponíveis foram obtidas do VIGITEL - Vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por 
Inquérito Telefônico, em todas as capitais brasileiras e no Distrito Federal, a partir dos microdados da pesquisa.

Para mais detalhes sobre a pesquisa, podem ser consultadas as respectivas publicações:

    Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa.
    Vigitel Brasil 2006 : vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito telefônico.
    Brasília : Ministério da Saúde, 2007. 297 p. : il. – (Série G. Estatística e Informação em Saúde)
    ISBN 978-85-334-1355-9

    Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa.
    Vigitel Brasil 2007 : vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito telefônico.
    Brasília : Ministério da Saúde, 2009. 136 p. : il. – (Série G. Estatística e Informação em Saúde)
    ISBN 978-85-334-1565-2

    Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa.
    Vigitel Brasil 2008 : vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito telefônico.
    Brasília : Ministério da Saúde, 2009. 112 p. : il. – (Série G. Estatística e Informação em Saúde)
    ISBN 978-85-334-1731-1

    Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa.
    Vigitel Brasil 2009 : vigilância de fatores de risco e proteção para doenças crônicas por inquérito telefônico.
    Brasília : Ministério da Saúde, 2010. 150 p. : il. – (Série G. Estatística e Informação em Saúde)
    ISBN 
